## 医药股分析

### 药明康德20181214

我一直以来对医药股有误解，这种误解最近稍微缓解，因为我最近在研究医药板块，欣赏带量采购带来的医药股的雪崩。我喜欢崩盘，喜欢在崩盘后捡便宜。我一直都以为医药是弱周期行业，因为“无论经济好坏，病了总要吃药”，所以医药股与经济周期的相关度很低。有一批公募和私募应该是与我有着相同的想法，2018年上半年开始重仓医药试图躲过大盘的一劫。但是，到了三季度中期，那是躲得了初一躲不过十五，医药板块开始崩盘。我上半年看了林园那篇关于投资慢性病药就相当于当年投茅台的雄文，有点心动。虽然林园在文中声称已经买入，但是，我还是以自己的标准判断、坚守自己的交易体系，结果一股都没有买。为什么呢？有个背景知识一直在我脑中——国家正在努力废除以药养医的旧体系，并且希望药价下降。在我的交易体系里有一个非常重要的行业因子——如果产品价格要跌价，那么它的生产商业绩如何持续走好呢？当然，还有市场人人都认同的，通常都高估。**最近我发现，医药板块和房地产行业一样，都是依托老百姓刚需的长周期行业。区别仅在于房子是银行出钱买下来“租”给房奴的，而药品则是医保基金买下来救济百姓的。于是，我对医药行业的研究重点就转移到其最大的买方——医保，以及医保的发展历程和开支的扩张与收缩。**

我们之所以对医药股有“弱周期”的错觉，是因为它稳健增长的周期走得比较长，以至于在其他瞬息万变的行业里一枝独秀，成为众多机构的底仓首选。我国的医保有20年历史了，第一阶段是1998年-2004年，公费医疗减少，逐渐被医保支出的增加所替代；第二阶段是2005年-2011年医保覆盖率提升，筹资增加，医保支出扩张；第三阶段是2012年至今，医保结余下降，控费压力骤增，行业停滞。整体来说，医保基金经历了支出扩张周期，子弹最充裕的时候，保健用中药都可以医保买单，比如丹红注射液（这背后有家著名中成药企，我之后更新系列文章一定会提到）。而今，医保基金经历收缩期，正在千方百计稳定医保支出的增长率，节流。大概是近一年吧，首先把非救命用的一批中药从医保目录中剔除，带来医药股第一波雪崩。而现在第二回合是带量采购——对仿制药下手，端掉中间商和医药代表的饭碗，由此带来医药股第二波雪崩。由此，市场把目光投向了创新药。医药板块当前最受关注的领域叫做**CRO**，可以理解成新药研发外包，享受“人口红利”概念之后的新概念“工程师红利”——大致意思是扩招后生产了一批廉价高学历人才。谈及这个领域，不得不提的，是药明康德。

药明康德（603259）：我做投资，最忌讳的就是拟投资标的太出名，尤其是出名地好。我最怕盛名之下，其实难副。这是风险。我虽然是资本市场的职业赌徒，但是我厌恶风险。药明康德所在行业是技术密集型和劳动密集型的结合，行业天花板是全球药厂的研发开支。药明康德的收入来自**三个业务——药物发现和临床前CRO、临床CRO和CMO/CDMO（小分子**）。到这里，很多人可能就会很感兴趣地区研究这些名词到底是什么，而我没这个空，因为我不是风险投资者，而是财务投资者。我关注的不是它的业务，而是它的业务值多少钱。很多人会问：不知道那是什么业务，怎么确定值多少钱？我反问：你去把一堆医学名词搞清楚了，回来就知道它值多少钱？**我的方法是这样：1、找出三个业务对标的资产；2、以对标资产的公允价值来估算每个业务的价值；3、最后加总获得药明康德的价值。很简单粗暴就可以估出来一个公司的价值基准大概在什么水平。**

药物发现和临床前CRO业务，药明康德是国内龙头（无对标），全球排行第九。我拿全球排行第一的昆泰（IQV）来估。昆泰营收113亿美刀，市值217亿美刀。药明康德这一块营收52亿人仔，是昆泰营收的7%左右，市值取昆泰的14%（翻倍是考虑到康德的成长性，通俗地说就是去抢别人的蛋糕）得到212亿人仔。

临床CRO是药明康德正在培养的业务，国内对标的龙头是泰格医药300347。泰格是全球前20榜上有名的，康德还不入流，哦，不，是还有很大的进步空间。泰格医药16亿人仔营收，243亿市值。药明康德3.56亿人仔的收入，用小学数学知识可知，可以估算为泰格医药总市值的25%，即60亿人仔。

CMO/CDMO（小分子）是药明康德强项，国内龙头，但对标公司一样有——凯莱英002821。凯莱英的覆盖面和康德一样广，营收14亿，总市值155亿人仔。药明康德该板块营收21亿，对应估算为1.5倍凯莱英总市值，即232亿人仔。

然后，我再一次运用小学数学知识，把三个板块的估值加起来：212+60+232=504亿。通过简单粗暴的估算，我厚颜地得到了药明康德在我交易框架内的估值。这时，我再打开药明康德行情界面看看——总市值824亿人仔。它最近在港股也上市了，我马上又看看，如果总股本按港股报价来算，总市值是788.8亿港刀，换算后600多亿人仔。看来港股的朋友比A股的朋友理（QUE）性（QIAN），而我比港股的国际投资者更苛刻（QUE）和严格(QIAN)

**我的总结：**

如何估算医药股采用的是业务分拆估值法，把要估算公司的业务拆开去和龙头企业的业务价值做比较大致能估值个范围。比如市值/营收得到市营率然后在去乘以估算公司的业务得到业务估值。在进行累加。很简单粗暴就可以估出来一个公司的价值基准大概在什么水平。

### 步长制药20181217

1、如果最近几周有持续关注我的文章，会发现我一直强调上证2638下方不做多。为什么？我枕边有两本（套）书，一本是格雷厄姆的《证券分析》，而另一本（套）是杰西利维摩尔的《股票作手回忆录+操盘术》。所以，我的投资策略是混血的，既要弄清什么是事实而什么只是主观意见，又要倾听市场的声音——让市场告诉我应该怎么做，而不是单纯根据自己的分析和判断来做交易。我具体说：如果市场展开大反弹（甚至大牛市），那么它一定会把多空双方长期争夺的点位牢牢踩在脚下。因此，在上证2638下方，我会潜心选股，多看少动，哪怕市场会联想什么周年庆、什么大利好，我也不为所动。**做投资，最大的勇气是敢于踏空、敢于轻仓，又敢于在反转确立时追高进场。**

2、步长制药（603858）：我在上一篇（20181214）探讨药明康德时提到丹红注射液，提到医药股第一波雪崩，说的就是步长制药。我其实很欣赏步长的赵董的宏伟目标——做“中国的强生，世界的步长”。不过，我做证券分析的时候有个重要的原则：**董监高说的话一定要全部听，但一定不能全部信**。我是非常看好中药股以及慢性病药的前景的，我自己也是2010年中药板块牛市的受益者。因此，它一上市我就关注它，而是上市两年90%的时间都在下跌，不断创新低，这也是我关注它的原因。但是，便宜永远不是买入的充分必要条件，因为我们要买的是会上涨的股票，而不是便宜的股票。因此，我要对它定性分析，研究它的业绩稳健性。坦白讲，有点失望。第一、它过于集中在心脑血管领域，70%的收入来自四个相关单品，其中一个还时不时被投诉质量问题。第二、它在转型，按中报的说法是从销售型转向科技型。其实，我不看材料，还一直以为它是科技型的。第三、为什么它要转型？成也政策，败也政策。它高度依赖的爆品丹红和谷红近年使用因医保政策变动而受限（详细请百度），导致营收下滑，拖累业绩。第四、为了稳住业绩，它进行了生物药、化学药、医药互联网和连锁药店等领域的多元化投资，正面效果有待后续跟进，但账面积累的50亿商誉是实打实的——130亿的净资产对应50亿商誉。这些都是我不喜欢在自己的重仓股身上发现的东西。我看了它注射液对标股：舒泰神300204，13亿营收对应50亿市值；益佰制药600594，30亿营收45亿市值；而步长130亿营收对应230亿市值。益佰制药和步长制药的经营处境和定价逻辑明显更接近。因此，**如果两点可以确定一条直线的话，那么这两个股票的市销率都出现拐点时，表明市场开始押注它们反转。**而目前，为时尚早。可能有人会质疑，这是什么鬼方法？为什么要用股价，甚至一对股票的价格来验证某些基本面的变化？莫名其妙是不是？翻阅金融史，你会发现，在日本宣布二战战败前的几个月，日本在英美发行的战争债券就已经开始暴跌了。投资者最大的忌讳就是以为自己的判断很聪明，观点很独到，而忽视市场的声音——即使你的判断是对的，也要市场认可才能赚到钱。走在市场前面，可能意味着你的账户所不能承受之重。

### 丽珠集团20181218

一、内容概要：中航光电暴跌；丽珠集团深度解读。

二、近期观点回顾：反复强调上证2638下方不做多（巴菲特说，避免麻烦，比陷入麻烦后脱离麻烦药容易得多，无论舆论如何造势，市场告诉我目前还没有启动上涨，我就安静等待，而不会去凑庆典的热闹）；遇到唱空A股的人，捂住耳朵走开；买可以让你拿着睡得着的股票；一定要逆向投资；中集集团（02039）每股土地权益估算价值为12元（今天跌5%左右，金子卖石头的价钱反而是机会）；军工大飞机板块，我会用可转债或军工ETF而不是正股去押注做多；假如营收比例关系稳定的话，10000股的药明康德=1000股的昆泰（IQV）+2500股泰格医药+15000股凯莱英；步长制药毁誉参半，行业阴霾要结合益佰制药的市销率拐点来识别是否已经散去。（每个交易日更新《基本面是基本不变的那一面》，我在低迷市场里摸底，以建立股票池）

三、今天分享：评论区一定更精彩。我不会限制评论，而且会逐条回复。

中航光电002179之无利空跌停：我在《【基本面是基本不变的那一面】20181210》和《20181211》里对中航光电的研究结论可以归结为——好公司，坏价格，君子不立危墙之下。无利空跌停是对股市新手及部分老手的账户和自信心构成双重打击的走势——你明明没有犯错，公司基本面也没有发生什么变化，但你亏了不少钱。今天若不是大股东中航科工出手撬开跌停板，后果不堪设想。持股的人一定在拼命寻找暴跌的原因，然后到处打听怎么办。陷入麻烦之后脱身，比当初避开麻烦要难得多，因为先战而后求胜的通常是败兵。好公司的股价被赋予过高的预期，只要预期落空或兑现慢于预期（即什么都没发生），股价就会大跌。被套的人，真不知道怎么办——止损，怕涨；不止损，怕继续跌。我所能做的不是买入并试图在大跌前卖掉，而是根本就不参与——打不过，我就避开你。大家看我的研究笔记，看到最多的结论是【这个暂时不买，符合XX条件后再买】。

丽珠集团000513：**第一，经营方面的韧性**：医药板块最近一年持续受到政策的一万点伤害。我想起“物竞天择”这个词，最能尽快适应环境的医药公司将会生存下来。**丽珠集团最大的特点是综合，我使用的指标叫做“过亿单品”，同时也考虑“过亿单品”的分散程度。**我这么说吧，假如丽珠集团是个基金经经理，“过亿单品”就是他的重仓股，而分散程度就是看他有没有重仓押注某个行业。**丽珠集团有15个“过亿单品”（华润三九这么大，也就21个），分散在西药、中药、原料药等几个不同的板块。本次医保控费大背景下“限用或禁用部分中药注射剂或辅助用药”的新政对医药行业进行了大范围的无差别攻击，它的参芪扶正注射液被击落，注射用鼠神经生长因子受损，但是，其他13个“过亿单品”的不同程度增长，继续支撑其营收规模。**而我顺手拿昨天的步长来比较，它只有七个“过亿单品”，基本上都是心脑血管领域的“中药注射剂或辅助用药”，里面还不乏几个过十亿的单品，乍看无敌。但是，同样的新政大范围无差别攻击下，步长的主力被全部击中，主营来源基本全军覆没，所以它被迫要多元化并购撑业绩。就像集中持有中小创的昔日明星基金经理被过去几年的中小创大熊市不断教育做人那样，“过亿单品”越集中，死得越惨。**而品类越多越分散，则最有利于存活下来。丽珠集团符合这个条件，其扣非后净利润在过去几年是稳定的，我喜欢这样的公司。**有网友在我昨天讲步长的文章的评论区把我臭骂了一顿，说步长在心脑血管领域无敌，说我闭门造车。我非常欣赏他的评论，因为他所说的“步长的优势”，正是步长在近年的政策中最痛的领域——集中持“股”，然后“重仓股”全部闪崩。相比之下，经营的韧性方面，丽珠集团的优势就很明显了。它在过去几年都四平八稳，没有什么亮点，其实，它早就大力投资科研转型了（我都不说它的单抗平台了，因为我不喜欢看太远的东西），而不是像步长那样，今年中报才说要转型。**第二、财务方面的韧性**：丽珠集团手握66.52亿的现金，主要来自卖地和卖股权。它负债加起来40亿，主要是其他应付款20亿和工资税收，其中短期借款为零，长期借款70万，商誉1亿。它就像化工行业产能利用率低时给人的无限遐想一样，让我充满期待——研发（烧掉，换取爆品）或者并购。但我不希望它笨到拿来回购。巴菲特高度认可回购，但是，他回购自己公司股票的前提只有一个：没有好的并购标的且自己的公司价值低于他的标准。**第三、如何估值？我会参考它的股权激励计划，以2017年基数年增15%，也就是说，给15倍市盈率**（现在是15.47倍，我从来对A股市场的有效性给予高度赞扬，不便宜不贵）。它的股权激励是按扣非净利润算基数的，所以不用担心2017年一次性做高净利润导致高基数（网上一些分析评论都没看这个条款，闭上眼睛说高基数）。同时，使用股票期权而不是用限制性股票去激励，能为激励对象节省融资利息费用，非常人性化。它定的行权价是47.01元/股，相对当前股价26.96是偏高，但如果实现对赌的业绩，扣非后净利润计算的市盈率也就27.5倍，不算过分。我明天会买5%仓位，不过不是A股，而是H股——丽珠医药01513，今天收盘23.65HKD，折合不到20元每股

### 健康元20181219

中航光电002179今天仍未站稳，整个军工大飞机板块有个共同的问题——大家都高度预期，但股价却在相对高位盘旋。一旦有风吹草动（比如大盘跌之类的），就随时反应过度。

今天有球友在评论区留言问我为什么不关注恒瑞医药。因为贵，以及人人都知道它好。**做证券分析做投资（我尽量避免用“价值投资”整个词，因为就像“我是我爸爸的孩子”那样别扭），就是要在石头堆里挖掘放错地方的金子，然后用石头的价格买金子，等待市场对金子重新报出金子的价格**。从某种角度来说，成功的投资者，必须具备在石（LA）头（JI）堆中潜心挖掘价值的【耐寂寞力】。我昨天已经写了丽珠集团，但是，认真阅读的朋友会发现，我通篇都在描述丽珠集团的各种“韧性”，而没有认真地去评估它的价值，比如没有用之前写的对药明康德的分解业务估值法那样去估算丽珠集团的价值——因为没必要。一方面，H股提供了足够的折价，我可以少量建仓跟踪；另一方面，我的真正目标，根本不是丽珠，而是健康元。

健康元（600380）：我小时候，它叫太太药业，主打产品是太太口服液和静心口服液，都是“广告+糖水”的经营。后来它突破了酶法7-ACA生产（你就理解成是“一种你一定用过、体内一定有残留的常见消炎药的原料”吧），就做大规模变身成为原料药生产商。但是，A股只有一只新和成，没其他——因为其他原料药（包括健康元）都受到原料价格的周期性大幅波动而拉长时间来看无利可图，集中表现为市值的周期性波动导致股东反复做长周期过山车。直到它在股权争夺战中拿下了丽珠。它通过直接和间接方式持有丽珠集团44%左右的股份，而它过去八年的净利润里面，测算有大约70%至120%的比例来自丽珠集团。你看健康元和丽珠几乎同期推出的股权激励方案就可以看出端倪——两者都对赌2018-2020年均扣非后净利润增长率15%，也就是说，丽珠能完成，就表明健康元能完成。也就是说，健康元可以理解成一个【持有44%丽珠集团，兼做一些长周期总体不赚钱的大宗商品交易】的“权益凭证”。健康元的各项业务都可以理解成不赚钱或者暂时（且可能长期）不赚钱（比如它头顶着“呼吸制剂潜在龙头”的称号，“潜在”的话我就当它不是了），那么，我要计算一个【“净”健康元】的【渣】究竟通常值多少钱。我简单写了一个程序，统计了【健康元市值减去丽珠集团44%市值后的“净”健康元】过去十年的市值变化，发现市场给出的对【渣】的估值为平均40亿左右，可能运行在20亿以下，最低到13亿左右。**当【“净”健康元】跌破40亿，我的程序就会报警提示我留意它，跌破20亿，我会开始快速建仓健康元的正股，虽然我仍有可能亏30%-40%（历史上从20亿跌到13亿）。这些就是我所说的策略交易，和绝大多数股民那种【读材料是为了壮胆的买入持有】投资习惯不同的一些地方。**哦，对了，目前丽珠集团190亿（84亿），健康元134亿，根据小学数学知识，可以算出“净”健康元市值为50亿。明天继续

### 东阿阿胶20181220

一、内容概要：关于东阿阿胶000423的追忆

二、近期观点回顾：反复强调上证2638下方不做多（避开麻烦比从麻烦中脱身要容易得多，不做就可以了）；遇到唱空A股的人，捂住耳朵走开；买可以让你拿着睡得着的股票；一定要逆向投资；中集集团（02039）每股土地权益估算价值为12元；军工大飞机板块，我会用可转债或军工ETF而不是正股去押注做多；假如营收比例关系稳定的话，10000股的药明康德=1000股的昆泰（IQV）+2500股泰格医药+15000股凯莱英；步长制药毁誉参半，行业阴霾要结合益佰制药的市销率拐点来识别是否已经散去；丽珠集团的经营和财务皆有韧性，而这种韧性可以用来作为“锚”，去估算健康元的低估值区域。（每个交易日更新《基本面是基本不变的那一面》，我在低迷市场里摸底，以建立股票池）

三、今天分享：（评论区一定更精彩。我不会限制评论，而且会逐条回复）

东阿阿胶（000423）：我持有东阿阿胶即将进入第十个年头，成本为负。我从小就看我妈妈时不时拿阿胶煲汤，说是女人补血上品。那时我以为冰箱里的阿胶块是电视剧《千王之王重出江湖》里面的牌九，黑漆漆，非常坚硬。因此，当我2009年7月中旬卖掉所有在2008年末抄底的金融地产股之后，就盯上了东阿阿胶，可能因为熟悉。按前复权价，我是15块试盘买入的，一买就跌了一个月，最低12.8左右，我又加了，成本13.5左右。我当时为什么买入东阿阿胶呢？**第一，工艺和功效的稳定性，使中药厂商不必投入高额的广告费和研发费。**我喜欢中药，因为中药生产商不需要花“学术推广费”去宣传药效，每个家庭里都天然地存在中药的推销员（我家里是我妈）；中药也不需要什么研发费用，比如马应龙这家从明朝开始就生产眼霜的档口，配方数百年来没变过（但马应龙创造性地把眼霜用于身体上另外一只眼，打开了中国的“肛”需市场，天才），阿胶、片仔癀也是如此，工艺和功效至今没变过。当时除了阿胶，我后来还陆续买了马应龙、康美药业和片仔癀，运气很好地都买在2010年那一波中药牛市的相对低位。**第二，好公司不等于好投资，因此，我买它一定是因为它在我的标准里处于低估状态。**怎么回事呢？2009年A股受四万亿刺激出现了一波大反弹，但是，中药股几乎没有动。为什么？医保目录。比如复方阿胶浆当时就没有被纳入医保目录，在市场眼里，不进医保目录的药都是没有量又没有价的。因此，中药股遭受普遍的抛售。**第三，便宜也不是我买入的理由，我在它便宜时买，是看中它稳定的用户群体及其消费力。**我不认为中药股遭受普遍抛售是对的。中药具有双重疗效——治生理的病，更治心理的病（比如耳熟能详的“怕上火喝王老吉”，整句话的重点不是“上火”，而是“怕”）。东阿阿胶在生理方面可以补血，而在心理方面，它的疗效和SKII神仙水有相同的疗效。最近有个分析师和我讨论这个票，说担心市场认为阿胶没有疗效而抛弃阿胶。我说不会的，因为两点——最关键的是“无效”而不是“有毒”，这是很重要的逻辑。如果实验证实有毒，那么市场绝对会抛弃（比如某些疫苗厂）；“无效”不重要，因为“我认为有效，吃完整个人容光焕发”就够了。所以，这是一代人的消费习惯。就如山西煤老板泡冬虫夏草的群体习惯使这种药材被捧上天，价格飞涨，而随着煤老板群体的谢幕，冬虫夏草也被打回原形。但是，阿胶的消费群体，目前仍是最有消费力的年龄段群体，买个爱马仕空姐包眼睛都不会眨一下的，吃块阿胶就像大众去超市买块士力架。**这是基本不变的那一面，所有的定量分析都必须以这个定性分析的结论为基础，这也是秦玉峰年年涨价的底气，没必要责备涨价（正如我整天跟身边朋友说，你不要老是拿年轻时的房价来评论今天的房价贵了。真的有一群人，足够有钱，天天想着买“府邸”级别的房。）这些，快十年过去了，也基本没变吧？我后来在2010年春节前夕加了仓、在4月7日向上突破而李旭利全部减持的事后顺势加了仓。事后证明我是对的。**

**但是，我不得不承认，我买东阿阿胶赚钱，更多是因为2010年刚好是中药股的牛市。而且我当年把中药股获利了结，留了阿胶的尾货而清仓了片仔癀，事后证明是多么愚蠢的决定。没办法，就当是账户里的一抹缺陷美。**如果今天投资者问我怎么看阿胶，我会在上述逻辑的基础上，更加关注前十大股东的变化。我会主要关注两点：

第一、华润是否希望继续维持对东阿阿胶的控股权。这个是至关重要的。华润当年为了上市，铁了心要控制阿胶，并表到其中药板块，甚至为此和饶老板在二级市场正面厮杀抢筹。所以，**如果华润的筹码是锁定的，甚至会继续增持，那么东阿阿胶的价格重心是稳定的。**

第二、奥本海默基金的持股比例是否稳定，是否增长。奥本海默是全球闻名的价值派投资巨头，只不过人家很低调，不会到处宣传自己种玫瑰的心得。它最近几年对贵州茅台的重仓长线投资赚足了人民币，也赚足了眼球。最近，这个基金在2018年二季度买入并持有东阿阿胶的总股本3%左右，在三季度也增持到4%，**从买入均价测算，奥本海默对东阿阿胶总市值的估值是300至400亿人民币。我认为我没本事估得比它好，所以我接受这个估值。**但是，我不会再买。

其他网上流传得各种对东阿阿胶的商业分析、报表分析和脑洞分析什么的，还是算了吧

### 上海莱士20181222

一、内容概要：从上海莱士（002252）谈我对并购重组的一类分析方法。

二、近期观点回顾：我今晚就不回顾了，想直接入主题，感兴趣的读者可以抽空把我过往平均每个交易日一篇的《基本面是基本不变的那一面》读一读，欢迎留言交流、批评和指正。

三、今日分享：上海莱士（002252）

***\*【特别声明：本文主要谈方法，数据仅作计算演示用，计算结果是在特定假设前提下得出来的，不具备普适参考价值。本文纯属个人投资心得分享，不构成任何投资建议，希望读者独立思考，自主决策。本文为本人原创，转载务必注明出处，而且要强调风险和买者自负。】\****

准入管制、刚需供不应求、放开限价和重新放开血站审批，我看好血液制品行业。上海莱士是国内血制品行业的龙头之一，因成功的并购扩张和市值管理而闻名资本圈。它的两大实际控制人，一个懂行，一个懂资本，把上海莱士运作到千亿市值的，并且通过停牌躲过了今年前11个月A股的霸气下探。不过，躲得了初一躲不过十五，它最近复牌崩盘了。

崩盘的原因错综复杂，市场的观点集中在：（1）上海莱士炒股巨亏，拖累业绩；（2）实际控制人高比例股票质押违约，面临强平；（3）复牌公布的重大资产重组预案充满巨大不确定性。我的观点是【炒股巨亏是非经常性损益，不是重点；拖累业绩的重点是处于两票制新政下的调整和适应期；股票质押的问题在2018年10月之后就不是大问题，金融体系内已各种解决方案，而且对公司经营影响不大；重大资产重组预案之所写得那么差，很可能是因为停牌新规下被迫紧急复牌和做信披的】。综上，我认为，上海莱士的崩盘已经充分反映了上述不确定性对股价造成的风险贴现。从股票放量开板来看，市场已经出清（通常开板不等于见底，请注意），多空双方开始新的一轮博弈，博弈的重点是【重组方案是否对上海莱士及其股东有利？】以及【重组成功与否对上海莱士的股价会造成多大的影响？】。我主要针对这两个问题，研究这个股票。

***\*（1）我为什么在这个时点去认真研究这个票？\****

血液制品行业在国内外都是一个准入严格的垄断竞争行业，与军工行业一样，营收规模就代表着市场份额（市场地位）。之前我之所以一股都没买，是因为上海莱士贵得离谱。国内血制品行业的龙头——华兰生物，20亿营收对应300亿左右的市值（15倍），而上海莱士扣非营收近年通常在20亿左右，凭什么对应1000亿市值（50倍）？市场预期过高（市值管理做得过好），产生了近700亿的泡沫。再看，天坛生物营收20亿，总市值177亿（疫苗生意影响估值），8倍左右。博雅50%营收来自血液制品，粗糙计算7亿，对应市值122亿的50%为61亿，地位不如前两家所以稍低市销率，也是8倍左右。卫光生物6亿营收，43亿市值，份额最小，7倍。然而，当上海莱士跌到当前的350亿左右市值，估值就开始接近合理的区域了，很接地气。如果因为市场过度悲观，那么股价很可能打出较大折扣。我喜欢在打折的地方选股票。

***\*（2）本次重大资产重组的来龙去脉\****

我到深交所的网站，阅读了上海莱士最近36个月的公告。重点是理顺本次重大资产重组涉及的利益方和相关资产之间来龙去脉。涉及重组，一定要看《XX股份有限公司 发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案 》，如果有交易所的问询函和上市公司对问询函的回复，也要挖出来看。***\*事情是这样的：第一项资产\****、上海莱士的第一大股东科瑞天诚投资控股有限公司专门做血液制品的全球并购的，它在近两年经历千辛万苦买下了两家血制品公司P和B。本来想把P注入上海莱士的，但担心美国审批问题，所以改成把B注入。这个B叫做BIOTEST，营收规模4亿欧元，但2017年亏损。科瑞是通过并购基金融资的方式，设立天诚德国子公司，向“闺女银行”融资，花了5-6亿欧元的价钱买下BIOTEST接近90%的投票权（科瑞买P用了10亿欧元）这个BIOTEST是本次并购重组的两大资产之一，以5-6亿欧元的对价换上海莱士的定增新股。也就是说，上海莱士准备从自己爸爸手中买一个公司，间接买下BIOTEST。这个资产在德国法兰克福市场上市，总市值约9亿欧元。***\*第二项资产、\****世界血液巨头基立福（纳斯达克里叫GRFS，总市值122亿美元，西班牙）一直想打开中国市场，但拿不到牌照。同时，这个基立福也是一个喜欢并购做业绩的主，到处找标的收购，这次找上了上海莱士。上海莱士希望穿件国际马甲，大股东也想稳住股价（我跟上市公司打交道那么多年，见过董事长把胸口拍烂，但就没见过稳得住的）。两家一拍即合——基立福用自己的子公司GDS作价50亿美元（注意了，整个基立福才122亿美元总市值）换上海莱士的定增新股。换完之后，根据公告，上海莱士的控股权名义上不变，但是科瑞要委托够的投票权给基立福，令它实际控盘。这招最近很多上市公司的新进二股东用得很溜——明面上没有发生实际控制人变更，而实际上已经发生了变更。这些就是两项资产的概况。总之，上海莱士即将向天诚德国和基立福定增新股拿下总报价400亿人民币的两项境外资产；同时，上海莱士还要向10个特定对象发行不超过9.95亿新股，募集不超过30亿元（这个“不超过”的措辞真含蓄）。如果这个预案最后成功落地了，那么这是创造了A股跨境换股的历史。

***\*（3）我的估值思路：这个票风险巨大，我的思路仅供参考，如有雷同，实属不幸。\****

并购重组的分析，关键就在于——上海莱士及其股东，经过一系列折腾，付出了什么，得到了什么？我假设时间静止在周五放量开板的收盘那一刻，上海莱士的参考价采用其收盘价7元（粗糙地去掉尾数了）。***\*股东的支出\****：***\*主要是新股发行被摊薄\****。如果400亿元估值的资产，要发行新股，按现在7元，要发行57亿股；而配套募资30亿还要再发行4.3亿股；目前总股本是49.7亿股，即***\*新的总股本=49.7+57+4.3=111亿股\****。***\*股东的收入\****：***\*主要是市场份额（营收）的扩大（增长）\****。上海莱士本来的营收是20亿元左右。而两项即将购买的资产情况是——得到GDS100%，我查到GDS是诊断检测业务，该业务营收占基立福总营收的16%，约43亿欧元的16%即为6.88亿欧元（约50亿人民币）；BIOTEST90%，营收4亿欧元（约30亿人民币），由于不盈利，所以打八折（我拍脑袋的）取24亿人民币；***\*两项加起来74亿元，与本来的20亿元加总，合计94亿元\****。我再按四种不同的角度去估算：第一种，按华兰生物的15倍市销率估算，总市值【1】是1400亿元左右，按新的总股本111亿股计算，估值【1】是12.6元；第二种，按国内其他血制品公司普遍的8倍市销率估算，总市值【2】是752亿元，所以111亿总股本假设下，估值【2】是6.77元；第三种叫做“国际估值”，基立福本身的市销率是3倍，所以，总市值【3】是282亿元，所以111亿总股本假设下，估值【3】是2.54元；第四种角度是定增预案条款测算，发行不超过9.95亿股融资不超过30亿元，取极值是估值【4】3元，同时根据交易规则可以测算MA20是3元的股价除以0.9，是3.35元。当然，预案也说了，融不到这30亿也不影响并购重组的大业（因此，深交所才发问询函——喂，既然如此，那你为什么还要融这30亿？期待《XX对问询函的（精彩）回复》公告）

我就这么看，如果7块买，往上能掰手指头算出来的合理利润（已经是很乐观的了，有点不合理）是12.6-7=5.6，但是面临风险是7-2.54=4.46或7-3.35=3.65，风险收益大概1.2-1.5，不划算。***\*如果这个重组方案被否决了呢？它20亿营收，给8-15倍的市销率，总市值估算是160-300亿，现在是350亿。\****（一定会有人跟我纠结盈利的。我只会说一句：如果发一块卖血的牌照给你，你都赚不到钱，那么，你一定是五行缺钱。）

***\*【特别声明：本文主要谈方法，数据仅作计算演示用，计算结果是在特定假设前提下得出来的，不具备普适参考价值。本文纯属个人投资心得分享，不构成任何投资建议，希望读者独立思考，自主决策。本文为本人原创，转载务必注明出处，而且要强调风险和买者自负。】\****

### 天士力20181224

一、内容概要：天士力（600535）。

二、近期观点回顾：上证2638是多空分界点，下方多看少动；中集H股每股土地价值12元，无论大盘跌到多少点，这一点是基本不变的那一面；我写了一系列军工大飞机的公司，感兴趣的朋友可以搜索《基本面是基本不变的那一面》读一读，主要是在等好股报出优惠价，然后我买相关的可转债；我写了一些列医药股，也列举了一系列的估值思路，达到条件我会买入，感兴趣的朋友也可以读读，留言和我的回复一样精彩，我不删的，各种观点不论对错都有参考价值；欢迎留言交流、批评和指正。

三、今日分享：天士力（600535）

***\*【特别声明：本文纯属个人投资心得分享，不构成任何投资建议，希望读者独立思考，自主决策。本文为本人原创，转载务必注明出处，而且要强调风险和买者自负。】\****

我今年重新开始关注医药股，是因为我读了林园的一篇关于医药股的演讲。林园是前辈，我非常敬佩他持有茅台的定力，但这不代表我认同他的每一笔具体交易。虽然同看好医药，但是我会更看重买入价的折扣程度，不会像他一样看中公司后就霸气扫货不问价。上半年本来有一家次新医药股，我相当看好其潜力，想和一个朋友一起接下它4.97%左右的总股本，但后来因为价格没谈拢就算了。在“锱铢必较”上面，我离晚年巴菲特-芒格分支的证券分析更远，离格雷厄姆和早年巴菲特的证券分析本源更接近。因为，不买股票，我又不会死，为什么要接受不符合自己要求的价格呢？**买股票不是买公司，而是买证券，必须考虑风险贴现，包括但不限于个股风险、流动性风险和系统性风险**。**买股票产生超过预期的浮亏，最大原因就是没有考虑清楚风险贴现，只盯着短线收益和未来前景**。

我清楚地知道一个【基本不变的事情】——人退休后在医药和医疗服务上的消费占一生75%以上，这是中国老龄化所有不确定性中最确定的一面。看了林园的演讲稿之后，更加关注慢性病的药。三大慢性病分别是糖尿病、肿瘤和心血管疾病，它们会形成新的大规模刚需。今晚我写写我对心血管疾病两只股票的看法。同时，我会顺带讲讲我如何去看一个票。

天士力（600535）：**第一步**要看市值。天士力290亿左右的市值，在医药制造板块里面算是第二梯队，这样的市值规模水平，表明在市场眼里，天士力属于特长生，而不是全A学生。有些股民就会问：不会啊，天士力明明少数具备三大药系并列的少数药企之一，在肿瘤、心脑血管和消化代谢三个板块涉及中药、化药和生物药三大平台，而且还涉及医药商业板块，是不是市场低估了它？记住，**市场是很聪明的，成交量越大越聪明，甚至有时聪明过头，把很多脑洞的东西都贴现到股价里。要敬畏市场，警惕市场给我们下套，而不是盲目认为市场错了。记住一句很多老股民的念叨“主力怎么就老盯着我这几万块钱”。**所以，股民**第二步**，应该看看主营业务的分布。一看就知道，上述所谓的“综合”特征中，心脑血管占比75%左右，而且主要是丹滴。而且医药工业营收占比45%左右，净利润贡献85%左右。所以，天士力应该贴的标签是“心脑血管药物生产商”。这样，股民**第三步**就可以去找它对标的公司。看我写的医药板块连载，你会发现，除了一些特色中药之外，很多医药股我随手就能抓到一个对标公司。这表明，这样的公司只有投机价值，没有长期持有价值。当然，持有天士力20年赚超过15倍的股民会出来用亲身经历来反驳我。我会说，这批受益者的经验不可复制，因为这个票20年的炒作主题就是“丹滴打开美国市场的FDA审批路”。胜利者的经验不可复制，因为使用同一种策略可能会等来另一个结果——重庆啤酒的案例，搞来搞去失败了，崩盘。我要研究的，是一些可复制的方法，所以，角度不同。虽然有很多朋友认为我的水平还可以，但是我一直都坚称自己只不过是比韭菜高级一点点的韭黄——我也经常被别人割，同时我也割别人，目前来说割别人多得多。我不是神，所以必须使用人类的方法，而不是通过一眼看穿未来几十年公司业务发展和股价走势关系的神通。**我容易找到对标公司的股票，只有投机价值，买入是为了卖出，不能长期持有**。天士力（复方丹参丸，**17%市场份额**，**销售40亿**，病人日服用金额4块左右）的对标公司是以岭药业002603（通心络胶囊，**8%市场份额**，**销售20亿左右**，病人日服用金额远高于4块），所以**天士力的心脑血管业务所代表的市值应该至少等于以岭药业心脑血管业务所代表的市值的两倍**。**以岭药业的总市值目前是130亿，心脑血管业务净利润贡献70%，所以其代表的市值大约是90亿。可以估算，天士力的心脑血管业务应该至少是90亿的两倍，即180亿。而天士力的心脑血管业务净利润贡献为85%，即：180除以0.85等于211亿左右。目前总市值是290亿，没有低估，不在我的攻击范围内。**我会写一个算法实时监控天士力的总市值与以岭药业总市值的对比关系变化，并在合适的时机弹窗提示我，届时我会结合大盘具体情况决定仓位。至于天士力长期来说怎么样，我真的不知道。因为我是财务投资人，不是战略投资者，不是风投，不是并购，不是大股东或实际控制人，所以我不管它的业务怎么开展——那是上市公司管理层的事。很多分析报告都长篇大论地把分析重点放在公司各个细微的业务线上，写得很专业，但南辕北辙。

**第一步**

看市值来判断医疗制造板块天力士属于第二梯队

**第二步**

看主营业务的分布,心脑血管占比75%左右，而且主要是丹滴。而且医药工业营收占比45%左右，净利润贡献85%左右。所以，天士力应该贴的标签是“心脑血管药物生产商”

**第三步**

去找它对标的公司(除了特色中药)这表明，这样的公司只有投机价值

如何找到对标的公司，的去看主营业务的市场份额就可以了。



总结：看市值来确定票是不是龙头或者流通性好，随后看公司主营业务占比最大那一块，然后找对标的公司业务算。如何找得看市场份额了。

知识点：业务拆分估值

为科伦药业估值。百特BAX350亿总市值，输液占营收24%，因此，我取百特的输液资产估值为84亿美元（约588亿元）

350*0.24=84

### 通化东宝20181225

一、内容概要：通化东宝（600867）和它的股票质押。

二、近期观点回顾：上证2638是多空分界点，下方多看少动；中集H股每股土地价值12元，无论大盘跌到多少点，这一点是基本不变的那一面；我写了一系列军工大飞机的公司，感兴趣的朋友可以搜索《基本面是基本不变的那一面》读一读，主要是在等好股报出优惠价，然后我买相关的可转债；我写了一些列医药股，也列举了一系列的估值思路，达到条件我会买入，感兴趣的朋友也可以读读，留言和我的回复一样精彩，我不删的，各种观点不论对错都有参考价值；欢迎留言交流、批评和指正。

三、今日分享：通化东宝（600867）

***\*【特别声明：本文纯属个人投资心得分享，不构成任何投资建议，希望读者独立思考，自主决策。本文为本人原创，转载务必注明出处，而且要强调风险和买者自负。】\****

昨晚我写了三大慢性病之一的心脑血管疾病以及相关的代表性股票估值思路。今晚我写的是糖尿病。**我列两个数据**，你就能立即知道这个领域的成长空间有多大。2017 年我国糖尿病患者人数居全球第一，约占全球病患人数的**25%**。而在糖尿病药物的市场份额方面，中国 2017 年销量只占全球 **10%**。按过去的增长速度和人口老龄化进程，我国病患的占比可能会继续增加，这是相关药物销售增长的最大动力，不可逆转。

通化东宝（600867）是糖尿病药物领域的代表性股票。虽然这个领域被全球三大巨头长期占据，但是通化东宝在国内市场还是能占一席之地的。坦白讲，糖尿病药物分类太复杂了，已经超出我的理解。而像通化东宝这样专门做糖尿病药的公司很少；有个甘李制药正在艰难地IPO；而其他都是综合药企里有个糖尿病药的板块，它们的其他板块会干扰估值；而我又不能用诺和诺德去给它估值，因为市场地位和研发效率相差悬殊，也会干扰估值。所以啊，通化东宝是无法用相对估值法和分解估值法来估算它的价值的。一直在看我连载的朋友，肯定知道这意味着什么。

我就提一点我不满意的地方，就是它的股票质押。我们可以轻松找到公告《通化东宝药业股份有限公司 关于大股东股权解押及再质押公告》。当我们看到大股东增持的公告时不要高兴太早，而应该找找这个大股东的相关质押公告。以下是公告的主要内容：1、东宝集团找建行质押它的持股，12个月，**质押登记日是2018 年12 月 20 日**；2、质押目的：**偿还债务；**3、风险警戒线比例最低为 130%，**平仓线比例最低为 120%**。**质押率为 39.98%**。在质押股票市值与贷款本金之比**降至警戒线时，将采取包括补充质押、提前还款**等措施应对上述风险；4、截止本公告日，东宝集团持有公司股份 769,870,980 股，占公司目前股份总额的 37.85%，**处于质押状态的股份共计质押 762,530,898 股，占其所持有公司股份总额的 99.05%**，占公司目前股份总额的 37.49%。 

第一，我不喜欢大股东高比例质押的票；第二，如果它质押到99.05%，那么未来股价进一步下跌触及预警线，要么它部分提前偿还本金，要么补质押。如果它要股票质押融资来还负债，那么它补质押的股票从哪里来？

心情很矛盾。

20181230补充：诺和诺德总市值约8000亿元，糖尿病药营收143.6亿美元（约1000亿元，占总营收的80%）。通化东宝糖尿病营收规模在20亿元左右，是诺和诺德的2%，即：诺和诺德总市值的80%（6400亿元）乘以2%等于128亿元。通化东宝的市盈率是30倍，我给出1.3的成长性系数，用128亿乘以1.3得到166.4亿元的通化东宝糖尿病板块折算估值。通化东宝的糖尿病营收占总营收80%，即：166.4亿元除以0.8得到208亿元的总估值（10.24元/股，按总股本计算）。通化东宝现在总市值是283亿元

诺和诺德：8000*0.8=6400

通化：20/1000=0.02，占比



### 恒瑞医药20181229

一、内容概要：主要讲我对恒瑞医药600276的估值算法；也顺便结合中石化谈谈本杰明格雷厄姆的证券分析思想。我这篇写得很认真，虽然依然很粗糙，但一如既往地追求模糊的正确。

二、近期观点回顾：上证2638下方多看少动，不要被消息面影响；中集H股每股土地价值12元，无论大盘跌到多少点，这一点是基本不变的那一面；我写了一系列军工大飞机的公司，建立了一个模拟盘，感兴趣的朋友可以搜索《基本面是基本不变的那一面》读一读，关注我的模拟盘；我也在写一些列医药股，建立了一个模拟盘，感兴趣的朋友也可以读读和关注。【我准备在今年剩余的几天写完医药医疗，然后明年一开始就转向另一个板块——北斗。留言和我的回复一样精彩，我不删的，各种观点不论对错都有参考价值；欢迎留言交流、批评和指正。】

三、今日分享：

【特别声明：本文纯属个人投资心得分享，不构成任何投资建议，希望读者独立思考，自主决策。本文为本人原创，转载务必注明出处，而且要强调风险和买者自负。】

证券分析对保本的重要性。我本来周五晚就写恒瑞医药的了，结果中石化出了这样一个事。不过，与一大批慕“高分红”之名而来的近一年的投资者相比，我算是全身而退。从2016年建仓完成算起，加上分红，到周四挥泪全斩，三年年均复合收益率大约12%，达到了保本生息的目的。这全赖于三年前我对中石化做了类似《基本面是基本不变的那一面》系列连载中的一系列基于本杰明格雷厄姆证券分析思想的深入研究，忍到2015年最高为以来腰斩的价格区间（进入我攻击范围）才买入。即使是这样，我一买就遇到2016年初瞬间亏25%。但由于我做足了功课，敢于加仓，在2016年二季度已经把成本降到3.6，后来原油价格如期反弹，我又在5块下方加了些仓。于是，我获得了安全边际——现在即使股价因为意外事件而遭受瞬间猛烈冲击，我的本金毫发无损。是浮盈，令我可以淡定持仓收分红、出事从容处理头寸。所以，我连载中对一系列股票做估值，目的就是为了得到一个极端的区间——让自己在市场把泡沫挤干的瞬间敢于行动，敢于买进去，以获得市场修复时的浮盈，这个就是安全边际的真面目。好吧，再嘴硬我也得承认——高位没卖，赚少了很多钱，很伤心。好了，自己不开心的事情就不说了，还是说一些让别人不开心的事情吧。

恒瑞医药600276：我向所有恒瑞医药的粉丝声明，我认为恒瑞医药是中国医药股的龙头，没有之一。我探讨的不是它好不好，而是什么条件下买入会比较大概率地获得安全边际。我声明一下，以免上次写步长制药的时候，有个步长的铁粉火冒三丈跳出来批评我，说我不懂废话不说了，我们很认真地聊聊恒瑞医药。第一，我要对一个主流的观点提出质疑。我认为，恒瑞医药对标的公司不是各大主流研报里写的辉瑞，而应该是罗氏制药。恒瑞医药的营收构成是抗肿瘤40%，麻醉26%，造影剂13%，因此，它是一个抗肿瘤药的生产商，同时在麻醉和造影剂有一定的市场份额。辉瑞的抗肿瘤药营收占比不到20%，它更综合，生产的更多是心脑血管药，尤其是有一种特别的心血管药，很受全球男性欢迎，同时，它和大部分的西药一样，有导致肾虚的长期副作用。相比之下，我个人认为，用罗氏制药这个全球抗肿瘤龙头去对恒瑞医药的肿瘤板块进行估值，更有代表性。和恒瑞医药相似，罗氏制药的抗肿瘤药收入大约贡献总营收的45%，行业地位全球公认。第二，在第一点的基础上，我发现，恒瑞医药的肿瘤药业务地位和60亿元左右的销售规模在A股和H股上市药企中无人能敌（石药10亿港元左右，中生15亿港元左右），所以，我会用罗氏制药的市值作为自变量之一，构造对恒瑞医药的估值公式。那么，麻醉和造影剂呢？麻醉，我用国内麻药巨头人福医药市值作为自变量之一。人福医药当年最红的是对股东派condom，所以我以前总误会它是成人用（药）品生产商。以前年纪小，不懂得麻药和condom之间的关系。人福医药的真正身份是麻药龙头，占国内25%市场份额，它的估值当之无愧代表麻药估值。而造影剂呢？我选用北陆药业（4.6亿营收，3亿盈利，88%毛利率），毛利率和恒瑞相近，表明虽然规模有差异，但经营能力可以比较。我的估值方法，必须是在可比性前提下进行的，不能用砖头对智能手机进行估值。第三，建立模型。抗肿瘤板块。取数方面，我差点犯错误。罗氏制药在美国的粉单市场发行了ADR存托正，市值213亿美元。不能用这个数。罗氏制药其实是在瑞士交易所上市的，我跑去瑞交所网站找数据，加上翻译软件辅助翻译德语，知道大约是2100亿美元，约14700亿人民币。罗氏制药的抗肿瘤药营收是250亿美元左右，折合约人民币1750亿元。恒瑞医药是国内龙头，抗肿瘤药营收60亿元左右。这就是差距。按营收比例，恒瑞的抗肿瘤板块估值应该是罗氏制药的3.4%，约500亿元。现在A股给的市盈率是50倍，就是市场认为未来年增长不低于50%嘛，我对这个500亿元再给一个成长系数1.5，感情分。假设营收规模比例保持稳定，那么，当罗氏值2100亿美元时，恒瑞的抗肿瘤板块应该价值约为500亿元乘以1.5等于750亿元。麻药板块。恒瑞的麻药营收是36亿元，人福医药约是110亿元（73%是麻药）。因此，恒瑞麻药的估值，应该是人福医药总市值（137亿）73%的0.32倍，即：32亿元。造影剂板块。恒瑞造影剂板块的营收约19亿元，而北陆药业相关营收约5亿元，因此，恒瑞医药的造影剂板块估值约是北陆药业总市值（34.23）的4倍，即：137亿元。然后，三项加总，我对恒瑞医药的估值=750亿+32亿+137亿=919亿元。当然，三大业务板块只占恒瑞的80%营收，我用919亿元的估值，再除以0.8，得到约1150亿元。现在恒瑞医药的总市值是1942亿元。不要再问我“为什么恒瑞医药这么好的公司，它的高管们却在今年11、12月减持”。一定有人会说“这么好的公司未来一定过万亿市值的”，“未来”这个词用得好，关于投资的事，尤其像和我这种量化基本面分析的人，还是多点谈谈现在——志存高远，但要脚踏实地

### 【给投资者的信——2019年，新杠杆】

2019年应该怎样投资A股呢？在一周前，我都很困惑。但是，最近几天，很多东西都明朗起来。所以，在2019年开市之前，和大家分享一下我未来一年的投资方向，以及《基本面是基本不变的那一面》的内容安排。

对A股投资者来说，2018年是最困难的一年，和2017、2016、2015、2014、2013、2012和2011这些年份差不多。技术分析和基本面分析都敌不过各板块不断失血时的分崩离析，好仓淡仓也通通敌不过空仓。很多朋友今年四季度最喜欢问我一个哲学问题——【今年我为什么要炒股呢？】似乎是说，如果年初就决定不炒股，那么今年就不会如此郁闷。其实，A股最大的特征是牛短熊长。如果你不能持续在市场承受这份周期性的沉重，那么你也同样会和波澜壮阔的大牛市擦肩而过。这叫【盈亏同源】。因此，最重要的是下一步怎么做。

最近证监会副主席阎庆民的讲话，令我有瞬间领悟到一点——**2019年的投资主题，叫做【新杠杆】**。阎庆民在第十七届中国经济论坛上给出几个重要信息：**1、什么叫“实体”？**这个问题关系到“脱虚向实”总方针的落地问题。**本金应该往哪里投？**信贷应该往哪里投？什么才是实体财富？阎庆民给出的答案是——缩小到制造业，缩小到工业，以先进制造业为代表的实体经济。从2013年的供给侧改革，到2014、2015年的信贷定向放松，再到2016、2017年房地产支柱地位去留的激辩再到2018年“独角兽”的困惑，**我会紧跟政策导向，把2019年的投资重点放在【真正代表一定时期先进生产力的制造业】**。除了受到相关讲话的启示外，2019年财政政策上的大规模减税预期和货币政策上的通过价格手段引导资金成本下行预期，都是指向当前制造业最沉重的两大负担——重资产经营模式下的税费支出和利息支出。因此，我一定会投先进制造业。**2、什么叫”新杠杆“？谈金融离不开杠杆，哪里有杠杆，哪里就有行情。**2017年以来，我们都在经历”去杠杆“，而2018年二季度以来，我们还经历金融业的去产能。没有杠杆，什么泡沫都会打回完形。无论你的故事多美好，股价失去真金白银的支撑，根本无法顶住卖股偿债的抛售潮。我经常安慰身边的股民——炒股和打麻将一样，今年你输钱，不是因为你麻将打得不好，而是因为和你打麻将的人即使输了也没钱给你，还把你的投入抢走了。敏锐的投资者不能埋头选股，不能迷信好股有好报，必须紧跟新杠杆的投放领域。阎庆民画了重点——新杠杆要加在企业并购重组，因为行情不好的时候，是企业做并购重组最佳时机。**新杠杆的重中之重是战略性新兴产业的重组并购。**从10月份开始，证监会新增使用快速豁免通道的产业类型，包括**高档数控机床、机器人、航天航空、海洋工程装备、先进轨道交通装备、电力装备、新材料、环保、新能源生物产业**等等。和2017年刘士余明确提示炒股要做价值投资的逻辑一样，如果说2017年至2018年上半年是屯酒炒房吃药等种玫瑰的人狂欢的年份，那么2019可能是战略新兴产业（先进制造业）的春天。无论最终是否如愿，这个方向是目前这个时点最确定的，值得关注。**3、并购重组的目的是提高相关产业的证券化率**。我会重点关注战略新兴产业（先进制造业）中的【大集团，小市值平台】。比如我2018年11月底开始连载的【军工大飞机】专题，里面有些股票明明是相关集团的唯一资本平台，但总市值却大幅低于这个板块其他集团的已注资平台的平均市值。中航集团的上市子公司普遍在200-300亿的市值，有些公司却只有50亿左右。我会特别关注它们。

未来的日子，我会继续在军工、北斗、5G、电动车、机器人、海装和轨装等领域中探索，不断挖掘潜在被低估的公司，或者探讨特定股票的买入条件，持续在雪球平台上分享。作为对冲，我也会关注弱周期的板块，比如医药医疗、居民消费等持续享受人口红利的领域里寻找被错杀的公司，并在雪球上不定期分享。2019年，我会不断在板块的攻守属性之间不断寻求平衡，希望继续在这个市场存活，并分得自己应有的一份

### 科伦药业与石四药集团

一、内容概要：[科伦药业](https://xueqiu.com/S/SZ002422?from=status_stock_match)（002422）与[石四药集团](https://xueqiu.com/S/02005?from=status_stock_match)（02005），粗糙的分析追求模糊的正确，为后续跟踪打下基础。

二、近期观点回顾：上证2638下方多看少动，不要被消息面影响；中集H股每股土地价值12元，无论大盘跌到多少点，这一点是基本不变的那一面；我写了一系列军工大飞机的公司，也在写一些列医药股，各建立了一个模拟盘组合作为跟踪，感兴趣的朋友可以搜索《基本面是基本不变的那一面》读一读，并关注我的模拟盘。【我准备在今年剩余的几天写完医药医疗，然后明年一开始就转向另一个板块——北斗。留言和我的回复一样精彩，我不删的，各种观点不论对错都有参考价值；欢迎留言交流、批评和指正。】

三、今日分享：
【特别声明：本文纯属个人投资心得分享，不构成任何投资建议，希望读者独立思考，自主决策。本文为本人原创，转载务必注明出处，而且要强调风险和买者自负。】

我今天用了30分钟就决定把[科伦药业](https://xueqiu.com/S/SZ002422?from=status_stock_match)加入我的股票池。这个股票所属的范畴在国际上叫Medication Delivery，通常定性为【耗材】（你可以理解为和卖吸管卖刀叉差不多，感兴趣的可以翻阅彼得林奇的书，里面有关于挖掘低增长行业中的大牛股的记载，就有一只是卖吸管和塑料刀叉的）。国内的研报比较形而上学，直接把产品类别作为分类标签，称为【大输液】。这是一个行业集中度非常高的垄断竞争领域，拼的是成本（规模效应和管理能力）。国内科伦、[华润双鹤](https://xueqiu.com/S/SH600062?from=status_stock_match)和[石四药集团](https://xueqiu.com/S/02005?from=status_stock_match)的总市场份额是70%左右，其中，科伦40%，另外两家各15%左右。而国际对标的企业[百特](https://xueqiu.com/S/BAX?from=status_stock_match)BAX可以占据全美80%的市场。当然，不能直接拿中美输液市场进行对比，因为医药医疗领域是政策高度敏感领域，不同的政策框架下可能存在本质的区别。但是，科伦存在从45%增长到60%以上的潜力和必要性，因为它所处的行业，最大特征是要么成为龙头，要么成为历史。这种行业通常的玩法是【在政策门槛不断抬高、竞争对手不断出局的形势下，不断吞并对手让出的市场份额；同时，总量规模增速放缓的形势下，利用低成本支撑低售价的策略不断阻止新来的竞争者；从而做大做强】。

[科伦药业](https://xueqiu.com/S/SZ002422?from=status_stock_match)（002422）是中国输液行业中品种最为齐全的医药制造企业，正是这个属性，加上市场份额的排名，使我选择用百特国际BAX去对标估值。美国市场对【输液领域垄断】这个特征如何报价呢？BAX总市值350亿美金。这里面包含了它购入的一个肾透析资产的估值，其营收占总营收30%左右。本来有这个特征，就不应该拿BAX去为科伦估值，因为很难区分估值当中有多大比例是给到肾透析板块的——也就是说，如果市场越认为BAX是肾透析公司，那么越不能用BAX给科伦药业估值。怎么办？我依稀记得巴菲特2015年的一笔投资，他追高买入肾透析巨头达维塔DaVita。重点不是他赚没赚，而是当时的一篇报道仍在我脑海里——从2012年初至今，达维塔股价上涨了近40%，而同期美股医疗保健行业的平均涨幅约24%，与此同时，达维塔的竞争对手——[百特](https://xueqiu.com/S/BAX?from=status_stock_match) (BaxterInternationalInc.NYSE:BAX)上涨22%。在我的投资框架里，市场告诉我，百特是一个表现更贴近医疗保健行业指数的综合医疗服务公司，这叫比价效应——竞争对手之间的涨幅有比价效应，除非它们实际上不是竞争对手。简单来说，你家旁边那块地底价拍出3万一平，你卖这套房不会报价低于3万一平。因此，肾透析只是它这个“基金”里的一个“重仓股”，这个“重仓股”为至于令它被成为“肾透析服务商”。所以，我可以把百特的输液资产估值拆出来，为科伦药业估值。百特BAX350亿总市值，输液占营收24%，因此，我取百特的输液资产估值为84亿美元（约588亿元）。注意，这个是80%市场份额的价值，它的一半左右是42亿美元（294亿元）。注意，这不是中美输液资产的对比，因为无法对比；这是【特定地位经济体里输液垄断龙头的估值】。科伦药业现在总市值297亿元。

[科伦药业](https://xueqiu.com/S/SZ002422?from=status_stock_match)（002422）是[石四药集团](https://xueqiu.com/S/02005?from=status_stock_match)（02005）的财务投资者，持股20%。石四药175亿港元总市值，科伦药业占了约28亿元（已换算），并且等效增加了2.6%左右的市场份额。石四药的份额是科伦的38%，但总市值是科伦的47%。这里面有ROE的差异，石四药15%-20%，科伦6-8%，市场是聪明，尽管不总是。大输液行业里要么成为龙头，要么成为历史。科伦药业会一直是这家公司的财务投资者？我把石四药也加入自选股，持续关注它的公告。

科伦我看了股票质押情况，实控人及一致行动人押出去50%持股，不算过分。我也看了商誉，占净资产不到1.5%，我假设净资产腰斩，也不到3%，比起那些占净资产30%-50%的并购扩张公司来说，相对令人不那么心寒。我最担心的是【科伦如何在低成本运作的前提下保持合格的产品质量】，尤其是【整合那些被并购的厂商过程中】。投资是有风险的，我可以通过仓位去控制







